# USER\_MANUAL\_AND\_SOP\_DRAFT.md

## Draft Manual Pengguna dan SOP Operasional MVP Satu Sehat Kobar v1.4

### Agenda Dinkes, ST/SPPD, Approval, PDF, Bukti Tugas, Jurnal Pegawai, Dashboard, MMC Terbatas, dan Arsip Digital Dasar

---

## 1\. Tujuan Dokumen

Dokumen ini adalah draft awal manual pengguna dan SOP operasional untuk MVP **Satu Sehat Kobar v1.4**.

Dokumen ini digunakan untuk:

1. Membantu user memahami cara menggunakan sistem.

2. Menjadi panduan pelatihan user pilot.

3. Menjadi dasar SOP operasional internal.

4. Menyeragamkan alur kerja Agenda, ST/SPPD, approval, dokumen, bukti, jurnal, dashboard, MMC, dan arsip.

5. Mengurangi kesalahan input.

6. Memastikan penggunaan sistem sesuai role dan kewenangan.

7. Menjadi dasar evaluasi UAT dan pilot.

8. Menjadi bahan penyempurnaan manual pengguna final.

---

## 2\. Ruang Lingkup Manual

Manual ini mencakup fitur MVP:

1. Login dan akses sistem.

2. Pengelolaan Agenda Dinkes.

3. Pembuatan ST dari Agenda.

4. Pembuatan ST manual.

5. Pembuatan ST dengan SPPD dasar.

6. Approval pengajuan.

7. Generate PDF ST/SPPD.

8. Download PDF.

9. Upload dokumen final bertanda tangan.

10. Upload laporan dan bukti tugas.

11. Verifikasi bukti tugas.

12. Jurnal pegawai.

13. Dashboard utama.

14. Dashboard SPM awal.

15. Draft MMC terbatas.

16. Arsip digital dasar.

17. Pelaporan kendala.

18. SOP operasional pilot.

Manual ini tidak mencakup:

1. Integrasi penuh TTE/BSrE.

2. Integrasi SRIKANDI.

3. Integrasi SIMPEG.

4. Integrasi SIPD.

5. Integrasi e-Kinerja.

6. Integrasi SATUSEHAT Kemenkes.

7. Integrasi SIMRS/SIMKES Khanza.

8. Mobile app native.

9. OCR bukti otomatis.

10. AI fraud detection.

11. Pembayaran otomatis SPPD.

---

## 3\. Daftar Role Pengguna

| Role | Fungsi Utama |
| :---- | :---- |
| Super Admin | Mengelola seluruh konfigurasi teknis sistem. |
| Admin Satu Sehat Kobar | Mengelola platform, plugin, user, role, dan pengaturan awal. |
| Admin Tim SIK | Mendukung operasional teknis dan monitoring sistem. |
| Pegawai/Pemohon | Membuat agenda/ST, mengunggah laporan, dan mengunggah bukti tugas. |
| Pelaksana | Melaksanakan tugas dan mengunggah bukti/laporan. |
| Atasan Langsung | Melakukan verifikasi/approval awal. |
| Kabid | Melakukan verifikasi substansi teknis bidang. |
| Sekretaris | Melakukan verifikasi administrasi dan tata naskah. |
| Kadis | Memberikan approval akhir bila diperlukan. |
| Keuangan | Memverifikasi komponen biaya/SPPD. |
| Operator Surat | Generate PDF, download dokumen, dan upload dokumen final bertanda tangan. |
| Reviewer MMC | Meninjau draft publikasi kegiatan. |
| Auditor | Melihat audit trail dan arsip secara read-only sesuai kewenangan. |
| Viewer Pimpinan | Melihat dashboard dan ringkasan data. |
| Admin Faskes | Mengelola data terbatas pada faskesnya. |
| Kepala TU Faskes | Verifikasi administrasi di faskes. |
| Kepala Faskes | Approval akhir di faskes sesuai kewenangan. |

---

# 4\. Alur Umum Sistem

Alur utama MVP:

Agenda  
→ ST/SPPD  
→ Approval  
→ Generate PDF  
→ Download PDF  
→ Tanda Tangan Manual/TTE Eksternal  
→ Upload Dokumen Final  
→ Pelaksanaan Tugas  
→ Upload Laporan dan Bukti  
→ Verifikasi Bukti  
→ Jurnal Pegawai  
→ Dashboard  
→ Arsip

---

## 4.1 Diagram Alur Operasional

flowchart TD  
    A\[Input Agenda\] \--\> B{Perlu ST?}  
    B \--\>|Ya| C\[Buat ST dari Agenda\]  
    B \--\>|Tidak| D\[Agenda Berjalan Tanpa ST\]  
    C \--\> E\[Isi Wizard ST/SPPD\]  
    E \--\> F\[Submit Pengajuan\]  
    F \--\> G\[Approval Berjenjang\]  
    G \--\> H{Disetujui?}  
    H \--\>|Dikembalikan| E  
    H \--\>|Ditolak| X\[Selesai/Dibatalkan\]  
    H \--\>|Disetujui| I\[Generate PDF ST/SPPD\]  
    I \--\> J\[Download PDF\]  
    J \--\> K\[Tanda Tangan Manual/TTE Eksternal\]  
    K \--\> L\[Upload Dokumen Final\]  
    L \--\> M\[Pelaksanaan Tugas\]  
    M \--\> N\[Upload Laporan dan Bukti\]  
    N \--\> O\[Verifikasi Bukti\]  
    O \--\> P{Bukti Valid?}  
    P \--\>|Dikembalikan| N  
    P \--\>|Valid| Q\[Jurnal Pegawai Terupdate\]  
    Q \--\> R\[Dashboard Terupdate\]  
    R \--\> S\[Arsip Dokumen Final\]

---

# 5\. Manual Login dan Akses Sistem

## 5.1 Cara Login

1. Buka alamat aplikasi Satu Sehat Kobar.

2. Masukkan username/email.

3. Masukkan password.

4. Klik tombol **Masuk/Login**.

5. Sistem menampilkan dashboard sesuai role pengguna.

## 5.2 Jika Gagal Login

Lakukan pengecekan:

1. Pastikan username/email benar.

2. Pastikan password benar.

3. Pastikan akun sudah aktif.

4. Pastikan koneksi internet tersedia.

5. Hubungi Admin Satu Sehat Kobar bila masih gagal.

## 5.3 Keamanan Akun

Pengguna wajib:

1. Tidak membagikan password.

2. Tidak menggunakan akun orang lain.

3. Logout setelah selesai menggunakan perangkat bersama.

4. Melaporkan bila akun diduga digunakan pihak lain.

5. Tidak menyimpan password pada dokumen terbuka.

---

# 6\. Manual Agenda Dinkes

## 6.1 Fungsi Agenda

Agenda digunakan untuk mencatat rencana kegiatan Dinas/faskes yang dapat dikaitkan dengan:

1. ST/SPPD.

2. SPM.

3. Program prioritas.

4. Dashboard pimpinan.

5. Draft publikasi MMC.

6. Arsip kegiatan.

---

## 6.2 Membuat Agenda Baru

Role yang dapat membuat agenda:

1. Admin.

2. Operator.

3. Pegawai/pemohon tertentu sesuai permission.

4. Admin faskes sesuai kewenangan.

Langkah:

1. Buka menu **Agenda Dinkes**.

2. Klik **Tambah Agenda**.

3. Isi judul agenda.

4. Isi uraian agenda.

5. Pilih unit penyelenggara.

6. Pilih faskes bila agenda terkait faskes.

7. Isi tanggal dan waktu mulai.

8. Isi tanggal dan waktu selesai.

9. Isi lokasi kegiatan.

10. Pilih visibility:

    * Internal.

    * Terbatas.

    * Publik bila sudah disetujui.

11. Pilih kategori SPM/program.

12. Tandai **Perlu ST** bila kegiatan membutuhkan surat tugas.

13. Tandai **Potensi MMC** bila kegiatan berpotensi dipublikasikan.

14. Simpan agenda.

---

## 6.3 Kategori SPM pada Agenda

Pilih salah satu:

1. SPM Langsung.

2. Pendukung SPM.

3. Program Prioritas Non-SPM.

4. Tidak Terkait SPM.

Jika memilih **Tidak Terkait SPM**, isi alasan secara jelas.

Contoh alasan:

Kegiatan bersifat koordinasi internal dan tidak langsung terkait indikator SPM.

---

## 6.4 Menambahkan Lampiran Agenda

Langkah:

1. Buka detail agenda.

2. Pilih tab **Lampiran**.

3. Klik **Upload Lampiran**.

4. Pilih file.

5. Pilih klasifikasi lampiran:

   * Internal.

   * Terbatas.

6. Klik **Simpan/Upload**.

Catatan:

1. Lampiran tidak public secara default.

2. File berbahaya tidak boleh diunggah.

3. Lampiran yang berisi data sensitif harus diberi klasifikasi terbatas.

---

## 6.5 Menambahkan Peserta Agenda

Langkah:

1. Buka detail agenda.

2. Pilih tab **Peserta**.

3. Klik **Tambah Peserta**.

4. Pilih peserta internal atau masukkan peserta eksternal.

5. Isi peran peserta.

6. Simpan.

Contoh peran:

1. Peserta.

2. Narasumber.

3. Panitia.

4. Pendamping.

5. Pelaksana teknis.

---

## 6.6 Membatalkan Agenda

Langkah:

1. Buka detail agenda.

2. Klik **Batalkan Agenda**.

3. Isi alasan pembatalan.

4. Konfirmasi pembatalan.

Catatan:

1. Agenda yang sudah menjadi dasar ST tidak otomatis membatalkan ST.

2. Pembatalan agenda tercatat dalam audit trail.

3. Alasan pembatalan wajib diisi.

---

# 7\. Manual Membuat ST dari Agenda

## 7.1 Kapan ST Dibuat dari Agenda

ST dibuat dari agenda jika:

1. Agenda membutuhkan penugasan resmi.

2. Agenda melibatkan pegawai/pelaksana.

3. Agenda membutuhkan dokumen tugas.

4. Agenda membutuhkan SPPD.

5. Agenda perlu masuk jurnal pegawai.

6. Agenda perlu dilaporkan dengan bukti tugas.

---

## 7.2 Langkah Membuat ST dari Agenda

1. Buka menu **Agenda Dinkes**.

2. Pilih agenda yang statusnya sesuai.

3. Buka detail agenda.

4. Klik **Buat ST dari Agenda**.

5. Sistem membuka wizard ST/SPPD.

6. Periksa data agenda yang otomatis terbawa.

7. Pilih pelaksana.

8. Lengkapi uraian tugas.

9. Lengkapi output yang diharapkan.

10. Lengkapi lokasi dan waktu.

11. Lengkapi SPM/program bila belum lengkap.

12. Pilih apakah berbiaya/SPPD.

13. Upload dokumen pendukung bila ada.

14. Review pengajuan.

15. Klik **Simpan Draft** atau **Submit**.

---

## 7.3 Catatan Penting

1. Data agenda akan disimpan sebagai snapshot pada ST.

2. Perubahan agenda setelah ST dibuat tidak otomatis mengubah ST.

3. ST tetap harus melalui approval.

4. ST belum dapat menjadi dokumen final sebelum approval selesai.

5. Semua perubahan penting tercatat dalam audit trail.

---

# 8\. Manual Membuat ST Manual

## 8.1 Kapan ST Manual Digunakan

ST manual digunakan jika:

1. Kegiatan belum tercatat sebagai agenda.

2. Dasar ST berasal dari undangan resmi.

3. Dasar ST berasal dari disposisi pimpinan.

4. Dasar ST berasal dari surat masuk.

5. Dasar ST berasal dari kegiatan mendesak.

6. Dasar ST berasal dari tindak lanjut rapat/temuan.

---

## 8.2 Langkah Membuat ST Manual

1. Buka menu **ST/SPPD**.

2. Klik **Buat Pengajuan**.

3. Pilih jenis pengajuan:

   * ST tanpa biaya.

   * ST dengan SPPD.

   * Urgent/mendesak bila tersedia.

4. Pilih dasar ST.

5. Isi nomor dan tanggal dokumen dasar bila ada.

6. Isi ringkasan dasar ST.

7. Pilih kategori SPM/program.

8. Isi maksud tugas.

9. Isi uraian tugas.

10. Isi output yang diharapkan.

11. Pilih pelaksana.

12. Isi lokasi tujuan.

13. Isi tanggal mulai dan selesai.

14. Upload dokumen pendukung.

15. Review.

16. Simpan draft atau submit.

---

## 8.3 Dasar ST yang Dapat Dipilih

Contoh dasar ST:

1. Agenda.

2. Undangan resmi.

3. Disposisi pimpinan.

4. Surat masuk.

5. Program kerja.

6. DPA/sub kegiatan.

7. Jadwal pembinaan.

8. Jadwal monitoring.

9. Jadwal supervisi.

10. Kegiatan SPM.

11. Program prioritas.

12. Kegiatan mendesak.

13. Permintaan lintas sektor.

14. Tindak lanjut rapat.

15. Tindak lanjut temuan.

16. Perintah lisan tercatat.

17. Lainnya.

---

# 9\. Manual ST dengan SPPD

## 9.1 Kapan SPPD Digunakan

SPPD digunakan jika penugasan memiliki komponen biaya perjalanan dinas atau pembiayaan lain sesuai ketentuan yang berlaku.

---

## 9.2 Data SPPD yang Diisi

Data minimal:

1. Sumber dana.

2. Program.

3. Kegiatan.

4. Sub kegiatan.

5. Kode rekening.

6. Komponen biaya.

7. Estimasi biaya.

8. Catatan keuangan.

9. Alat angkut.

10. Tempat berangkat.

11. Tempat tujuan.

---

## 9.3 Langkah Membuat ST dengan SPPD

1. Buat pengajuan ST.

2. Pilih **Berbiaya/SPPD**.

3. Isi sumber dana.

4. Isi program/kegiatan/sub kegiatan.

5. Isi kode rekening bila tersedia.

6. Tambahkan komponen biaya.

7. Isi estimasi biaya.

8. Simpan.

9. Submit pengajuan.

10. Pengajuan akan melewati verifikasi keuangan sesuai workflow.

---

## 9.4 Catatan Keamanan Data Keuangan

1. Data biaya hanya dapat diakses role berwenang.

2. Bukti biaya diklasifikasikan sebagai data finance.

3. Data biaya tidak boleh masuk draft MMC.

4. Export data biaya dibatasi.

5. Akses dokumen finance dicatat.

---

# 10\. Manual Approval Pengajuan

## 10.1 Fungsi Approval

Approval digunakan untuk memastikan pengajuan ST/SPPD sudah sesuai:

1. Dasar kegiatan.

2. Substansi tugas.

3. Administrasi.

4. Tata naskah.

5. Keuangan bila berbiaya.

6. Kewenangan penugasan.

---

## 10.2 Tahapan Approval Dinas

Alur dasar:

1. Atasan langsung.

2. Kabid.

3. Sekretaris.

4. Keuangan bila berbiaya.

5. Kadis/pejabat final.

6. Operator surat.

---

## 10.3 Tahapan Approval Faskes

Alur dasar:

1. Kepala TU/atasan.

2. Keuangan faskes bila berbiaya.

3. Kepala Faskes.

4. Operator dokumen.

---

## 10.4 Cara Melakukan Approval

1. Login sebagai approver.

2. Buka menu **Approval**.

3. Pilih pengajuan.

4. Baca detail pengajuan.

5. Baca dokumen pendukung.

6. Pilih tindakan:

   * Approve.

   * Return.

   * Reject.

   * Hold bila tersedia.

7. Isi catatan bila diperlukan.

8. Klik **Simpan Keputusan**.

---

## 10.5 Aturan Approval

1. Approver hanya dapat memproses tahap yang menjadi kewenangannya.

2. Return wajib catatan.

3. Reject wajib catatan.

4. Pengajuan berbiaya harus melewati keuangan.

5. Approval final diperlukan sebelum PDF final dapat dibuat.

6. Semua keputusan tercatat dalam audit trail.

---

# 11\. Manual Generate PDF ST/SPPD

## 11.1 Syarat Generate PDF

PDF dapat dibuat jika:

1. Pengajuan sudah final approved.

2. Template ST/SPPD tersedia.

3. Nomor dokumen tersedia.

4. Pejabat penandatangan tersedia.

5. Data pelaksana lengkap.

6. Data lokasi dan tanggal lengkap.

---

## 11.2 Langkah Generate PDF ST

1. Login sebagai Operator Surat atau role berwenang.

2. Buka pengajuan yang sudah final approved.

3. Pilih tab **Dokumen**.

4. Pilih template ST.

5. Isi nomor surat.

6. Isi tanggal surat.

7. Pilih/isi pejabat penandatangan.

8. Klik **Preview**.

9. Periksa isi dokumen.

10. Klik **Generate PDF**.

11. Download PDF.

---

## 11.3 Langkah Generate PDF SPPD

1. Buka pengajuan berbiaya yang sudah final approved.

2. Pilih template SPPD.

3. Periksa data perjalanan.

4. Periksa data biaya.

5. Klik **Preview**.

6. Klik **Generate PDF SPPD**.

7. Download PDF.

---

## 11.4 Catatan

1. PDF yang digenerate adalah dokumen siap tanda tangan.

2. Tanda tangan dilakukan manual atau melalui TTE eksternal.

3. Integrasi penuh TTE tidak masuk MVP.

4. Dokumen yang sudah final tidak boleh diubah langsung.

5. Jika ada kesalahan, gunakan mekanisme revisi/addendum sesuai aturan sistem.

---

# 12\. Manual Upload Dokumen Final Bertanda Tangan

## 12.1 Kapan Upload Final Dilakukan

Upload final dilakukan setelah PDF ST/SPPD:

1. Dicetak dan ditandatangani manual; atau

2. Ditandatangani melalui TTE eksternal.

---

## 12.2 Langkah Upload Dokumen Final

1. Buka detail pengajuan.

2. Pilih tab **Dokumen**.

3. Pilih dokumen ST/SPPD.

4. Klik **Upload Dokumen Final**.

5. Pilih file PDF final bertanda tangan.

6. Pilih metode tanda tangan:

   * Manual.

   * TTE eksternal.

7. Isi catatan bila ada.

8. Klik **Upload**.

9. Sistem menyimpan metadata dan hash dokumen.

---

## 12.3 Aturan Upload Final

1. File harus PDF.

2. File non-PDF ditolak.

3. Dokumen final memiliki hash.

4. Dokumen final masuk arsip atau siap arsip.

5. Dokumen final tidak dapat diganti langsung.

6. Semua upload final tercatat di audit trail.

---

# 13\. Manual Upload Laporan dan Bukti Tugas

## 13.1 Kapan Laporan dan Bukti Diunggah

Laporan dan bukti diunggah setelah tugas dilaksanakan.

---

## 13.2 Jenis Bukti

Contoh bukti:

1. Laporan hasil tugas.

2. Foto kegiatan.

3. Daftar hadir.

4. Notulen.

5. SPPD bertanda tangan tujuan.

6. Tiket/boarding pass.

7. Bukti transport.

8. Bukti penginapan.

9. Bukti biaya riil.

10. Dokumen tindak lanjut.

---

## 13.3 Langkah Upload Laporan

1. Login sebagai pelaksana/pemohon.

2. Buka menu **ST/SPPD**.

3. Pilih ST yang sudah dilaksanakan.

4. Buka tab **Laporan dan Bukti**.

5. Isi laporan hasil tugas.

6. Isi ringkasan hasil.

7. Isi tindak lanjut.

8. Tandai potensi MMC bila kegiatan layak publikasi.

9. Simpan laporan.

---

## 13.4 Langkah Upload Bukti

1. Buka tab **Laporan dan Bukti**.

2. Klik **Upload Bukti**.

3. Pilih jenis bukti.

4. Pilih klasifikasi:

   * Internal.

   * Terbatas.

   * Finance.

5. Pilih file.

6. Isi catatan bila perlu.

7. Klik **Upload**.

8. Submit bukti untuk diverifikasi.

---

## 13.5 Catatan Upload Bukti

1. File berbahaya akan ditolak.

2. Bukti biaya harus diklasifikasikan finance.

3. Bukti finance hanya dapat dilihat role berwenang.

4. Bukti yang sudah verified tidak dapat dihapus oleh user biasa.

5. Semua upload bukti tercatat.

---

# 14\. Manual Verifikasi Bukti

## 14.1 Fungsi Verifikasi Bukti

Verifikasi bukti memastikan bahwa pelaksanaan tugas sudah didukung laporan dan bukti yang memadai.

---

## 14.2 Langkah Verifikasi Bukti

1. Login sebagai verifikator.

2. Buka menu **Verifikasi Bukti** atau daftar pengajuan pending bukti.

3. Pilih pengajuan.

4. Baca laporan.

5. Periksa file bukti.

6. Pilih tindakan:

   * Verify.

   * Return.

7. Isi catatan bila mengembalikan.

8. Simpan keputusan.

---

## 14.3 Aturan Verifikasi

1. Verifikator harus memiliki permission.

2. Return wajib catatan.

3. Bukti yang dikembalikan dapat diperbaiki pelaksana.

4. Tugas tidak selesai sebelum bukti verified.

5. Jurnal pegawai diperbarui setelah bukti verified.

6. Semua keputusan verifikasi tercatat.

---

# 15\. Manual Jurnal Pegawai

## 15.1 Fungsi Jurnal

Jurnal pegawai mencatat riwayat tugas pegawai berdasarkan ST/SPPD.

Jurnal digunakan untuk:

1. Melihat riwayat penugasan.

2. Membantu rekap kegiatan pegawai.

3. Mendukung evaluasi beban tugas.

4. Mendukung data dashboard.

5. Mendukung pelaporan internal.

---

## 15.2 Cara Melihat Jurnal

1. Buka menu **Jurnal Pegawai**.

2. Pilih periode.

3. Pilih pegawai/unit bila memiliki kewenangan.

4. Filter berdasarkan SPM/program bila perlu.

5. Lihat daftar tugas.

6. Klik detail untuk melihat ringkasan.

---

## 15.3 Isi Jurnal

Jurnal minimal memuat:

1. Nomor ST.

2. Tanggal ST.

3. Tanggal pelaksanaan.

4. Nama kegiatan/tugas.

5. Lokasi.

6. Pelaksana/rekan tugas.

7. Output.

8. Tindak lanjut.

9. Status bukti.

10. Status penyelesaian.

11. Kategori SPM.

12. Link dokumen/laporan sesuai akses.

---

## 15.4 Hak Akses Jurnal

1. Pegawai melihat jurnalnya sendiri.

2. Pimpinan melihat jurnal sesuai kewenangan.

3. Admin melihat sesuai role.

4. Auditor melihat read-only.

5. User faskes melihat jurnal faskesnya.

---

# 16\. Manual Dashboard

## 16.1 Fungsi Dashboard

Dashboard digunakan untuk memantau:

1. Agenda.

2. Pengajuan ST.

3. Approval.

4. ST/SPPD terbit.

5. Bukti tugas.

6. Jurnal pegawai.

7. SPM.

8. 

9. Arsip.

---

## 16.2 Cara Menggunakan Dashboard

1. Buka menu **Dashboard**.

2. Pilih periode.

3. Pilih unit/faskes bila tersedia.

4. Lihat indikator.

5. Klik card indikator untuk melihat detail bila tersedia.

---

## 16.3 Indikator Dashboard MVP

Indikator awal:

1. Total agenda.

2. Agenda hari ini.

3. Agenda minggu ini.

4. Agenda membutuhkan ST.

5. ST menunggu approval.

6. ST final approved.

7. ST document issued.

8. SPPD terbit.

9. Bukti belum lengkap.

10. Bukti verified.

11. ST terkait SPM.

12. Draft MMC.

13. Dokumen final arsip.

---

## 16.4 Catatan Dashboard

1. Dashboard mengikuti hak akses user.

2. Pegawai hanya melihat data yang terkait dirinya.

3. Pimpinan melihat ringkasan sesuai kewenangan.

4. Dashboard tidak boleh membuka data finance tanpa hak akses.

5. Dashboard tidak menggantikan verifikasi manual.

---

# 17\. Manual MMC Draft Terbatas

## 17.1 Fungsi MMC Draft

MMC draft digunakan untuk membuat draft publikasi kegiatan dari laporan tugas yang sudah diverifikasi.

MVP hanya menyediakan draft, bukan publikasi otomatis.

---

## 17.2 Syarat Membuat Draft MMC

1. Laporan tugas sudah verified.

2. Kegiatan ditandai layak publikasi.

3. Tidak memuat data pasien.

4. Tidak memuat rincian biaya.

5. Reviewer MMC tersedia.

---

## 17.3 Langkah Membuat Draft MMC

1. Buka laporan tugas yang sudah verified.

2. Klik **Buat Draft MMC**.

3. Sistem membuat draft awal.

4. Reviewer membuka draft.

5. Reviewer mengedit judul, ringkasan, dan isi.

6. Reviewer memilih foto/caption.

7. Reviewer memastikan data sensitif sudah disamarkan.

8. Reviewer menyimpan draft.

9. Reviewer menandai:

   * Siap kirim.

   * Dikembalikan.

   * Tidak dipublikasikan.

   * Sudah dipublikasikan bila link sudah ada.

---

## 17.4 Larangan MMC

Tidak boleh memuat:

1. Data pasien.

2. Rincian biaya SPPD.

3. Bukti keuangan.

4. Dokumen restricted.

5. NIK/NIP jika tidak diperlukan.

6. Nomor telepon pribadi.

7. Informasi internal yang belum disetujui.

8. Foto yang menampilkan data sensitif.

---

# 18\. Manual Arsip Digital Dasar

## 18.1 Fungsi Arsip

Arsip digital dasar digunakan untuk menyimpan metadata dokumen final.

Arsip menyimpan:

1. Nomor dokumen.

2. Jenis dokumen.

3. Tanggal dokumen.

4. Unit pencipta.

5. Pejabat penandatangan.

6. File final.

7. Hash file.

8. Klasifikasi akses.

9. Retensi awal.

10. Access log.

---

## 18.2 Cara Melihat Arsip

1. Buka menu **Arsip**.

2. Pilih jenis dokumen.

3. Pilih periode.

4. Cari nomor dokumen bila perlu.

5. Klik detail arsip.

6. Download dokumen bila memiliki hak akses.

---

## 18.3 Aturan Arsip

1. Dokumen final tidak dapat diubah langsung.

2. Dokumen finance hanya dapat diakses role berwenang.

3. Download dokumen restricted dicatat.

4. Arsip tidak boleh dihapus oleh user biasa.

5. Retensi tidak menjalankan pemusnahan otomatis pada MVP.

---

# 19\. SOP Operasional Harian

## 19.1 Admin Satu Sehat Kobar

Kegiatan harian:

1. Memantau akses user.

2. Memantau plugin aktif.

3. Memantau error aplikasi.

4. Memantau dashboard.

5. Memantau audit trail penting.

6. Menindaklanjuti laporan kendala.

7. Memastikan backup berjalan sesuai jadwal.

---

## 19.2 Operator Agenda

Kegiatan harian:

1. Input agenda baru.

2. Memperbarui agenda.

3. Menandai agenda yang memerlukan ST.

4. Menambahkan lampiran/peserta.

5. Membatalkan agenda bila diperlukan.

6. Memastikan agenda memiliki klasifikasi SPM/program.

---

## 19.3 Pemohon/Pelaksana

Kegiatan harian:

1. Membuat ST.

2. Memantau status pengajuan.

3. Melengkapi pengajuan yang dikembalikan.

4. Mengunduh dokumen bila diberi akses.

5. Mengunggah laporan.

6. Mengunggah bukti.

7. Memantau status verifikasi bukti.

---

## 19.4 Approver

Kegiatan harian:

1. Membuka daftar approval.

2. Membaca detail pengajuan.

3. Memeriksa dasar ST.

4. Memeriksa pelaksana, lokasi, waktu, dan output.

5. Melakukan approve/return/reject.

6. Memberikan catatan bila return/reject.

7. Memantau pengajuan pending.

---

## 19.5 Keuangan

Kegiatan harian:

1. Memeriksa pengajuan berbiaya.

2. Memeriksa sumber dana.

3. Memeriksa program/kegiatan/sub kegiatan.

4. Memeriksa kode rekening.

5. Memeriksa komponen biaya.

6. Memberikan catatan bila perlu.

7. Memverifikasi bukti biaya sesuai kewenangan.

---

## 19.6 Operator Surat

Kegiatan harian:

1. Memantau pengajuan final approved.

2. Memilih template ST/SPPD.

3. Mengisi nomor dokumen.

4. Generate PDF.

5. Download PDF.

6. Mengunggah dokumen final bertanda tangan.

7. Memastikan dokumen final masuk arsip.

---

## 19.7 Verifikator Bukti

Kegiatan harian:

1. Memantau bukti pending.

2. Memeriksa laporan.

3. Memeriksa bukti.

4. Mengembalikan bukti yang belum lengkap.

5. Memverifikasi bukti yang sudah lengkap.

6. Memastikan jurnal pegawai terupdate.

---

## 19.8 Reviewer MMC

Kegiatan harian:

1. Memantau draft MMC.

2. Memeriksa kelayakan publikasi.

3. Menghapus/menyamarkan data sensitif.

4. Mengedit redaksi.

5. Memberikan keputusan draft.

6. Menyimpan link publikasi bila sudah terbit.

---

# 20\. SOP Pelaporan Kendala

## 20.1 Kapan Kendala Dilaporkan

Laporkan kendala jika:

1. Tidak bisa login.

2. Tidak bisa membuat agenda.

3. Tidak bisa membuat ST.

4. Tidak bisa submit pengajuan.

5. Approval tidak muncul.

6. PDF gagal dibuat.

7. Upload final gagal.

8. Upload bukti gagal.

9. Bukti tidak bisa diverifikasi.

10. Dashboard tidak sesuai.

11. Dokumen tidak bisa dibuka.

12. Ada data yang muncul tidak sesuai kewenangan.

13. Ada dugaan kebocoran data.

14. Ada error berulang.

---

## 20.2 Format Laporan Kendala

\# Laporan Kendala Satu Sehat Kobar

Tanggal:  
Nama Pelapor:  
Role:  
Unit/Faskes:  
Fitur:  
Tingkat Urgensi: Critical/High/Medium/Low

\#\# Kronologi  
Tuliskan langkah yang dilakukan.

\#\# Kendala  
Tuliskan kendala yang muncul.

\#\# Expected Result  
Tuliskan hasil yang seharusnya.

\#\# Actual Result  
Tuliskan hasil yang terjadi.

\#\# Screenshot  
Lampirkan screenshot bila ada, tanpa data sensitif.

\#\# Dampak  
Tuliskan dampak ke pekerjaan.

\#\# Catatan Tambahan  
Tuliskan catatan tambahan.

---

## 20.3 Kategori Urgensi

| Urgensi | Contoh |
| :---- | :---- |
| Critical | Tidak bisa login, data bocor, PDF tidak bisa dibuat sama sekali, approval gagal total. |
| High | Fitur utama terganggu tetapi ada workaround. |
| Medium | Gangguan sebagian fitur, tidak menghambat total. |
| Low | Typo, tampilan kurang rapi, minor UI. |

---

# 21\. SOP Pilot Terbatas

## 21.1 Unit Pilot

Pilot awal direkomendasikan untuk:

1. Tim SIK.

2. Sekretariat.

3. Keuangan.

4. Satu bidang teknis.

5. Satu sampai dua faskes.

6. Reviewer MMC terbatas.

7. Viewer pimpinan terbatas.

---

## 21.2 Aturan Pilot

1. Pilot hanya untuk fitur MVP.

2. Jangan meminta fitur non-MVP saat pilot kecuali dicatat sebagai backlog.

3. Semua kendala dicatat.

4. Bug critical segera dieskalasi.

5. Format PDF divalidasi Sekretariat/Operator Surat.

6. Data biaya divalidasi Keuangan.

7. Akses data divalidasi Tim SIK.

8. UAT dilakukan berdasarkan skenario yang tersedia.

9. Hasil pilot direkap.

10. Keputusan perluasan dibuat setelah evaluasi.

---

# 22\. SOP Perubahan Data dan Koreksi

## 22.1 Koreksi Agenda

Agenda dapat dikoreksi jika:

1. Status masih draft/proposed/confirmed.

2. Belum menjadi dasar ST final.

3. User memiliki permission.

4. Koreksi tercatat di audit trail.

---

## 22.2 Koreksi Pengajuan ST

Pengajuan dapat dikoreksi jika:

1. Status draft.

2. Status returned.

3. Belum final approved.

4. Pemohon atau role berwenang melakukan koreksi.

5. Perubahan tercatat.

---

## 22.3 Koreksi Dokumen Final

Dokumen final tidak boleh diganti langsung.

Jika ada kesalahan:

1. Buat revisi/addendum sesuai kebijakan.

2. Simpan versi baru.

3. Simpan catatan perubahan.

4. Pertahankan dokumen lama sebagai riwayat.

5. Catat audit trail.

---

# 23\. SOP Keamanan Pengguna

Pengguna wajib:

1. Menjaga akun masing-masing.

2. Tidak membagikan password.

3. Tidak membuka dokumen yang bukan kewenangannya.

4. Tidak mengunduh data untuk pihak tidak berwenang.

5. Tidak mengunggah file berbahaya.

6. Tidak memasukkan data pasien ke laporan/MMC.

7. Tidak memasukkan rincian biaya ke draft MMC.

8. Logout dari perangkat bersama.

9. Melaporkan akses mencurigakan.

10. Melaporkan data yang tampil tidak sesuai kewenangan.

---

# 24\. SOP Backup dan Restore untuk Admin

## 24.1 Backup

Admin teknis memastikan:

1. Backup database berjalan.

2. Backup storage berjalan.

3. Backup dilakukan sebelum deployment/migration.

4. Lokasi backup aman.

5. Backup tidak dibuka ke pihak tidak berwenang.

6. Backup dicatat.

---

## 24.2 Restore Test

Restore test dilakukan sebelum pilot dan secara berkala.

Langkah:

1. Siapkan environment uji.

2. Restore database.

3. Restore storage.

4. Jalankan aplikasi.

5. Uji login.

6. Uji agenda.

7. Uji ST/SPPD.

8. Uji dokumen.

9. Uji bukti.

10. Uji dashboard.

11. Uji arsip.

12. Catat hasil.

---

# 25\. FAQ Pengguna

## 25.1 Apakah agenda wajib dibuat sebelum ST?

Tidak selalu. ST dapat dibuat dari agenda atau dibuat manual. Namun, bila kegiatan sudah direncanakan, disarankan membuat agenda terlebih dahulu agar data lebih rapi.

## 25.2 Apakah PDF dari sistem sudah otomatis TTE?

Belum. Pada MVP, sistem menghasilkan PDF yang siap ditandatangani manual atau melalui TTE eksternal.

## 25.3 Apakah dokumen final bisa diganti?

Dokumen final tidak boleh diganti langsung. Jika ada kesalahan, gunakan mekanisme revisi/addendum sesuai aturan.

## 25.4 Siapa yang dapat melihat data biaya SPPD?

Hanya role berwenang seperti keuangan, pimpinan, auditor, dan pihak terkait sesuai kewenangan.

## 25.5 Apakah laporan tugas otomatis menjadi berita MMC?

Tidak. Sistem hanya membuat draft terbatas. Publikasi tetap harus direview manusia.

## 25.6 Apakah data pasien boleh ditulis di laporan/MMC?

Tidak. Data pasien klinis tidak boleh dimasukkan dalam laporan publikasi/MMC.

## 25.7 Kenapa saya tidak bisa melihat data tertentu?

Kemungkinan data tersebut di luar kewenangan role/unit/faskes Anda.

## 25.8 Kenapa bukti saya dikembalikan?

Bukti dikembalikan karena belum lengkap atau belum sesuai. Lihat catatan verifikator dan unggah perbaikan.

---

# 26\. Checklist Pelatihan User Pilot

Materi pelatihan minimal:

* Login dan logout.

* Penjelasan role.

* Membuat agenda.

* Membuat ST dari agenda.

* Membuat ST manual.

* Membuat ST dengan SPPD.

* Approval.

* Generate PDF.

* Upload final PDF.

* Upload laporan dan bukti.

* Verifikasi bukti.

* Jurnal pegawai.

* Dashboard.

* MMC draft.

* Arsip.

* Pelaporan kendala.

* Keamanan akun dan dokumen.

---

# 27\. Checklist Siap Operasional User

Pengguna dianggap siap bila:

* Dapat login.

* Memahami role masing-masing.

* Dapat membuka menu sesuai role.

* Dapat membuat agenda atau ST sesuai tugas.

* Dapat melakukan approval bila berwenang.

* Dapat generate/upload dokumen bila operator.

* Dapat upload bukti bila pelaksana.

* Dapat verifikasi bukti bila verifikator.

* Dapat membaca dashboard bila viewer/pimpinan.

* Memahami cara melaporkan kendala.

* Memahami batas akses data.

---

# 28\. Kesimpulan

Manual pengguna dan SOP operasional ini menjadi panduan awal untuk penggunaan MVP Satu Sehat Kobar v1.4.

Fokus operasional tetap pada alur:

Agenda  
→ ST/SPPD  
→ Approval  
→ PDF  
→ Upload Final  
→ Bukti  
→ Verifikasi  
→ Jurnal  
→ Dashboard  
→ Arsip

Manual ini harus diperbarui setelah implementasi teknis selesai, UAT dilakukan, dan alur final pilot ditetapkan.