# FUTURE\_ROADMAP\_AND\_PHASE\_2\_BACKLOG.md

## Roadmap Lanjutan dan Backlog Fase 2 Satu Sehat Kobar

### Setelah MVP Agenda, ST/SPPD, Bukti Tugas, Jurnal, Dashboard, MMC Terbatas, dan Arsip Dasar Stabil

---

## 1\. Tujuan Dokumen

Dokumen ini menjelaskan roadmap lanjutan dan backlog fase berikutnya untuk pengembangan **Satu Sehat Kobar** setelah MVP v1.4 selesai, lulus UAT, dan stabil digunakan pada pilot terbatas.

Dokumen ini digunakan untuk:

1. Memisahkan kebutuhan MVP dan kebutuhan fase lanjutan.

2. Mencegah scope MVP melebar.

3. Menyimpan ide penting agar tidak hilang.

4. Menyusun prioritas pengembangan setelah pilot.

5. Menjadi dasar diskusi dengan pimpinan, bidang, faskes, dan stakeholder.

6. Menjadi dasar pembuatan GitHub issues fase berikutnya.

7. Menyiapkan integrasi lintas sistem secara bertahap.

8. Menyiapkan arah jangka panjang Satu Sehat Kobar sebagai platform terpadu.

9. Menjaga pengembangan tetap berbasis plugin AWCMS-Micro.

10. Menjaga keberlanjutan sistem setelah MVP.

---

## 2\. Prinsip Roadmap Lanjutan

Roadmap lanjutan mengikuti prinsip berikut:

1. **MVP diselesaikan lebih dulu.**  
   Tidak ada fitur fase 2 yang boleh mengganggu penyelesaian MVP.

2. **Fase lanjutan berbasis hasil evaluasi pilot.**  
   Prioritas fase 2 ditentukan setelah data penggunaan nyata tersedia.

3. **Integrasi dilakukan bertahap.**  
   Integrasi besar seperti TTE, SRIKANDI, SIMPEG, SIPD, SATUSEHAT Kemenkes, Khanza, dan e-Kinerja tidak boleh dikerjakan sekaligus.

4. **Plugin-first tetap dipertahankan.**  
   Semua fitur baru dibuat sebagai plugin, extension, service contract, template, atau konfigurasi resmi.

5. **Core AWCMS-Micro tetap dijaga.**  
   Core tidak boleh menjadi tempat logika khusus daerah.

6. **Keamanan dan privasi menjadi syarat awal.**  
   Fitur lanjutan tidak boleh membuka data pribadi, data pasien, data keuangan, atau dokumen internal tanpa kontrol akses.

7. **Setiap fase harus punya acceptance criteria.**  
   Setiap backlog lanjutan harus dapat diuji.

8. **Setiap integrasi harus punya governance.**  
   Integrasi eksternal harus jelas dasar teknis, dasar regulasi, owner data, risiko, dan mekanisme audit.

---

## 3\. Posisi MVP dan Fase Lanjutan

## 3.1 MVP v1.4

MVP hanya fokus pada alur:

Agenda  
→ ST/SPPD  
→ Approval  
→ PDF  
→ Upload Final  
→ Bukti  
→ Verifikasi  
→ Jurnal  
→ Dashboard  
→ Arsip

Fitur MVP:

1. Plugin Agenda Dinkes.

2. Plugin ST/SPPD.

3. Approval dasar.

4. Template PDF ST/SPPD.

5. Upload dokumen final.

6. Upload bukti tugas.

7. Verifikasi bukti.

8. Jurnal pegawai.

9. Dashboard awal.

10. Dashboard SPM awal.

11. MMC draft terbatas.

12. Arsip digital dasar.

13. Audit trail.

14. Role dan permission dasar.

15. Backup dan restore test.

16. UAT pilot.

---

## 3.2 Fase Lanjutan

Fase lanjutan mencakup pengembangan setelah MVP stabil, antara lain:

1. Integrasi TTE/BSrE.

2. Integrasi SRIKANDI.

3. Integrasi SIMPEG.

4. Integrasi SIPD.

5. Integrasi e-Kinerja.

6. Integrasi SATUSEHAT Kemenkes.

7. Integrasi SIMRS/SIMKES Khanza.

8. Mobile/PWA lanjutan.

9. Notifikasi WhatsApp/email.

10. AI drafting terbatas.

11. OCR bukti.

12. Dashboard analitik lanjutan.

13. Data warehouse.

14. Integrasi geospasial.

15. Manajemen aset dan SDM IT.

16. Monitoring RME/SATUSEHAT faskes.

17. Public portal.

18. Integrasi website/MMC resmi.

19. Audit compliance lanjutan.

20. Multi-plugin marketplace internal.

---

# 4\. Roadmap Bertahap

## 4.1 Fase 0 — MVP Stabilization

Fase ini dilakukan setelah UAT pilot MVP.

Tujuan:

1. Menstabilkan fitur MVP.

2. Memperbaiki bug critical dan high.

3. Memvalidasi alur operasional.

4. Menyempurnakan manual pengguna.

5. Menyempurnakan SOP.

6. Menyempurnakan dashboard awal.

7. Menyempurnakan format ST/SPPD.

8. Mengunci baseline versi pilot.

Output:

1. MVP stabil.

2. Bug critical 0\.

3. Manual pengguna final pilot.

4. SOP pilot final.

5. Laporan evaluasi pilot.

6. Baseline release v1.0.0-pilot.

7. Backlog fase 2 terprioritaskan.

---

## 4.2 Fase 1 — Operasionalisasi dan Perluasan Internal

Tujuan:

1. Memperluas penggunaan ke seluruh bidang Dinkes.

2. Memperluas penggunaan ke faskes bertahap.

3. Memperkuat role, permission, dan ABAC.

4. Menyempurnakan dashboard pimpinan.

5. Menyempurnakan arsip digital.

6. Menyempurnakan template dokumen.

7. Menyempurnakan data SPM/program.

Fitur prioritas:

1. Approval chain lebih fleksibel.

2. Delegasi approval.

3. Template dokumen multi-format.

4. Nomor dokumen lebih lengkap.

5. Dashboard bidang/faskes.

6. Dashboard keterlambatan bukti.

7. Dashboard efektivitas kunjungan.

8. Export laporan bulanan.

9. Retensi arsip lebih matang.

10. Monitoring operasional user.

---

## 4.3 Fase 2 — Integrasi Tata Naskah dan Kepegawaian

Tujuan:

1. Menghubungkan workflow ST/SPPD dengan sistem tata naskah dan kepegawaian.

2. Mengurangi input ganda.

3. Menyiapkan integrasi dokumen resmi.

Fitur prioritas:

1. Integrasi TTE/BSrE.

2. Integrasi SRIKANDI.

3. Integrasi SIMPEG.

4. Integrasi e-Kinerja.

5. Sinkronisasi data pegawai.

6. Sinkronisasi jabatan/unit.

7. Validasi pejabat penandatangan.

8. Export jurnal untuk e-Kinerja.

9. Arsip dokumen ke sistem naskah.

10. Audit integrasi dokumen.

---

## 4.4 Fase 3 — Integrasi Keuangan dan SIPD

Tujuan:

1. Menyempurnakan SPPD.

2. Menghubungkan data perjalanan dinas dengan proses keuangan.

3. Mengurangi kesalahan data program/kegiatan/sub kegiatan.

4. Meningkatkan akuntabilitas dokumen biaya.

Fitur prioritas:

1. Master program/kegiatan/sub kegiatan.

2. Master kode rekening.

3. Validasi sumber dana.

4. Integrasi SIPD bila memungkinkan.

5. Rekap SPPD per kegiatan.

6. Rekap biaya perjalanan.

7. Bukti biaya lebih terstruktur.

8. Export laporan keuangan.

9. Dashboard SPPD.

10. Audit akses data finance.

---

## 4.5 Fase 4 — Integrasi SIK, RME, SATUSEHAT, dan Khanza

Tujuan:

1. Menghubungkan agenda pembinaan dengan monitoring RME/SATUSEHAT.

2. Mendukung pendampingan faskes.

3. Mendukung monitoring implementasi SIMRS/SIMKES Khanza.

4. Mendukung pelaporan SIK daerah.

Fitur prioritas:

1. Dashboard status RME faskes.

2. Dashboard status SATUSEHAT faskes.

3. Monitoring pengiriman data SATUSEHAT.

4. Monitoring bridging Khanza.

5. Rekap kendala faskes.

6. Tindak lanjut pembinaan faskes.

7. Profil faskes digital.

8. Integrasi data non-klinis SATUSEHAT.

9. Integrasi laporan RME.

10. Analisis kesiapan faskes.

Catatan penting:

Data pasien klinis tidak boleh masuk tanpa desain governance, keamanan, dan persetujuan yang jelas.

---

## 4.6 Fase 5 — Analitik, AI, OCR, dan Otomasi Lanjutan

Tujuan:

1. Mengoptimalkan data yang sudah terkumpul.

2. Membantu penyusunan laporan.

3. Membantu analisis efektivitas kegiatan.

4. Membantu redaksi MMC.

5. Membantu review bukti secara terbatas.

Fitur prioritas:

1. AI draft laporan.

2. AI draft MMC.

3. AI ringkasan kegiatan.

4. AI rekomendasi tindak lanjut.

5. OCR bukti tugas.

6. OCR dokumen pendukung.

7. Deteksi kelengkapan bukti.

8. Analitik efektivitas pembinaan.

9. Rekomendasi agenda lanjutan.

10. Dashboard prediktif terbatas.

Catatan:

AI tidak boleh membuat keputusan otomatis yang berdampak administratif, keuangan, disiplin, atau publikasi tanpa review manusia.

---

## 4.7 Fase 6 — Public Portal dan Kolaborasi Ekosistem

Tujuan:

1. Menyediakan informasi publik yang sudah disetujui.

2. Mendukung transparansi kegiatan.

3. Menyediakan kanal kolaborasi lintas sektor.

4. Menghubungkan MMC, website, dan data publik.

Fitur prioritas:

1. Public portal kegiatan.

2. Publikasi MMC terintegrasi.

3. Kalender publik terbatas.

4. Infografis capaian program.

5. Dashboard publik non-sensitif.

6. Kolaborasi desa/kecamatan.

7. Kanal feedback publik.

8. Integrasi website Dinkes.

9. API publik terbatas.

10. Open data terbatas sesuai kebijakan.

---

# 5\. Diagram Roadmap

flowchart TD  
    MVP\[MVP v1.4\<br/\>Agenda-ST/SPPD-Bukti-Jurnal-Dashboard-Arsip\] \--\> STAB\[Fase 0\<br/\>Stabilization\]  
    STAB \--\> INTERNAL\[Fase 1\<br/\>Perluasan Internal\]  
    INTERNAL \--\> NASKAH\[Fase 2\<br/\>TTE-SRIKANDI-SIMPEG-eKinerja\]  
    NASKAH \--\> FINANCE\[Fase 3\<br/\>SPPD-SIPD-Keuangan\]  
    FINANCE \--\> SIK\[Fase 4\<br/\>SIK-RME-SATUSEHAT-Khanza\]  
    SIK \--\> AI\[Fase 5\<br/\>AI-OCR-Analitik\]  
    AI \--\> PUBLIC\[Fase 6\<br/\>Public Portal dan Kolaborasi\]

---

# 6\. Backlog Fase 0 — MVP Stabilization

## F0-001 — Perbaikan Bug Critical dan High dari UAT

### Prioritas

High

### Tujuan

Menutup bug critical dan high sebelum perluasan pilot.

### Scope

1. Review hasil UAT.

2. Klasifikasi bug.

3. Perbaiki bug critical.

4. Perbaiki bug high.

5. Jalankan regression test.

6. Update changelog.

### Acceptance Criteria

* Bug critical 0\.

* Bug high memiliki keputusan.

* Regression test selesai.

* Changelog diperbarui.

* Laporan perbaikan tersedia.

---

## F0-002 — Finalisasi Manual Pengguna Pilot

### Prioritas

High

### Tujuan

Menyempurnakan manual pengguna berdasarkan hasil UAT.

### Scope

1. Update alur login.

2. Update agenda.

3. Update ST/SPPD.

4. Update approval.

5. Update PDF.

6. Update bukti.

7. Update dashboard.

8. Update arsip.

9. Tambahkan screenshot bila tersedia.

### Acceptance Criteria

* Manual pengguna final pilot tersedia.

* Manual mudah dipahami.

* Role user dijelaskan.

* Alur utama dijelaskan.

* Kendala umum dijelaskan.

---

## F0-003 — Finalisasi SOP Pilot

### Prioritas

High

### Tujuan

Menetapkan SOP operasional pilot.

### Scope

1. SOP admin.

2. SOP operator agenda.

3. SOP pemohon/pelaksana.

4. SOP approver.

5. SOP operator surat.

6. SOP keuangan.

7. SOP verifikator bukti.

8. SOP reviewer MMC.

9. SOP pelaporan kendala.

### Acceptance Criteria

* SOP pilot tersedia.

* PIC tiap alur jelas.

* Alur eskalasi jelas.

* Format laporan kendala tersedia.

* Disetujui Product Owner.

---

## F0-004 — Baseline Release Pilot

### Prioritas

High

### Tujuan

Membuat baseline versi pilot yang stabil.

### Scope

1. Tentukan versi release.

2. Update changelog.

3. Tag release.

4. Catat migration.

5. Catat known issues.

6. Catat rollback plan.

7. Catat keputusan go-live.

### Acceptance Criteria

* Release pilot dibuat.

* Changelog lengkap.

* Migration tercatat.

* Known issues tercatat.

* Rollback plan tersedia.

---

# 7\. Backlog Fase 1 — Perluasan Internal

## F1-001 — Approval Delegation

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Memungkinkan delegasi approval saat pejabat berwenang berhalangan.

### Scope

1. Delegasi approver.

2. Periode delegasi.

3. Catatan delegasi.

4. Audit delegasi.

5. Batasan role.

### Acceptance Criteria

* Delegasi dapat dibuat.

* Delegasi memiliki tanggal mulai/selesai.

* Delegasi tercatat audit.

* Delegasi tidak melewati kewenangan.

* Riwayat approval menampilkan delegasi.

---

## F1-002 — Dashboard Keterlambatan Bukti

### Prioritas

High

### Tujuan

Memantau tugas yang belum mengunggah bukti tepat waktu.

### Scope

1. Definisi deadline bukti.

2. Indikator terlambat.

3. Filter unit/faskes.

4. Export daftar terlambat.

5. Notifikasi internal bila tersedia.

### Acceptance Criteria

* Tugas terlambat tampil.

* Filter berjalan.

* Role access sesuai.

* Data sesuai bukti/jurnal.

* Dashboard tidak berat.

---

## F1-003 — Dashboard Efektivitas Kunjungan

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Menilai efektivitas kegiatan berdasarkan laporan, bukti, output, tindak lanjut, dan SPM.

### Scope

1. Skor efektivitas.

2. Kategori efektivitas.

3. Rekap per unit.

4. Rekap per faskes.

5. Rekap per program.

6. Export ringkasan.

### Acceptance Criteria

* Skor dapat disimpan.

* Rekap tampil.

* Filter berjalan.

* Data mengikuti ABAC.

* Tidak menjadi keputusan otomatis disiplin.

---

## F1-004 — Template Dokumen Multi-Unit

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Mendukung variasi template dokumen per unit/faskes.

### Scope

1. Template per unit.

2. Template per faskes.

3. Template default.

4. Versioning template.

5. Approval template.

### Acceptance Criteria

* Template dapat dikaitkan dengan unit/faskes.

* Template default tetap tersedia.

* Versioning berjalan.

* Perubahan template tercatat.

* PDF menggunakan template yang benar.

---

## F1-005 — Export Laporan Bulanan

### Prioritas

High

### Tujuan

Menyediakan export laporan bulanan untuk manajemen.

### Scope

1. Export agenda.

2. Export ST/SPPD.

3. Export bukti.

4. Export jurnal.

5. Export SPM.

6. Filter periode.

7. Filter unit/faskes.

### Acceptance Criteria

* Export tersedia.

* Data mengikuti permission.

* Data finance tidak terbuka sembarangan.

* Audit export tercatat.

* Format dapat digunakan untuk laporan internal.

---

# 8\. Backlog Fase 2 — Tata Naskah dan Kepegawaian

## F2-001 — Integrasi TTE/BSrE

### Prioritas

High

### Tujuan

Mengintegrasikan proses tanda tangan elektronik resmi pada dokumen ST/SPPD.

### Prasyarat

1. PDF manual flow stabil.

2. Format dokumen disetujui.

3. Pejabat penandatangan valid.

4. Kebutuhan sertifikat elektronik jelas.

5. Service provider TTE jelas.

6. Kebijakan internal tersedia.

### Scope

1. Analisis provider TTE.

2. Service contract TTE.

3. Konfigurasi penandatangan.

4. Request signing.

5. Status signing.

6. Download signed PDF.

7. Audit signing.

8. Fallback manual.

### Acceptance Criteria

* Integrasi TTE terdokumentasi.

* Dokumen dapat dikirim untuk TTE.

* Status TTE terbaca.

* PDF signed tersimpan.

* Hash dan audit tersimpan.

* Fallback manual tetap tersedia.

### Risiko

1. Ketersediaan service TTE.

2. Validitas sertifikat.

3. Format dokumen.

4. Keamanan credential.

5. Kegagalan tanda tangan.

---

## F2-002 — Integrasi SRIKANDI

### Prioritas

High

### Tujuan

Menghubungkan dokumen final dengan sistem naskah dinas/arsip resmi.

### Prasyarat

1. Arsip digital dasar stabil.

2. Metadata dokumen final lengkap.

3. Nomor dokumen valid.

4. Klasifikasi akses jelas.

5. TTE atau final signed workflow stabil.

### Scope

1. Analisis API/akses SRIKANDI.

2. Mapping metadata.

3. Kirim dokumen final.

4. Sinkron status.

5. Simpan referensi SRIKANDI.

6. Audit integrasi.

### Acceptance Criteria

* Mapping metadata tersedia.

* Dokumen final dapat dikirim.

* Referensi SRIKANDI tersimpan.

* Error integrasi ditangani.

* Audit tercatat.

---

## F2-003 — Integrasi SIMPEG

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Menggunakan data pegawai resmi untuk pelaksana, approver, jabatan, dan unit.

### Prasyarat

1. Sumber data pegawai jelas.

2. API/akses tersedia.

3. Mapping unit dan jabatan tersedia.

4. Kebijakan sinkronisasi tersedia.

### Scope

1. Sync data pegawai.

2. Sync jabatan.

3. Sync unit kerja.

4. Sync status pegawai.

5. Mapping user login.

6. Audit sinkronisasi.

### Acceptance Criteria

* Data pegawai dapat disinkronkan.

* Jabatan terisi otomatis.

* Unit kerja valid.

* Data snapshot dokumen tetap historis.

* Sync error tercatat.

---

## F2-004 — Integrasi e-Kinerja

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Menggunakan jurnal pegawai sebagai bahan dukung pengisian kinerja.

### Prasyarat

1. Jurnal pegawai stabil.

2. Mapping aktivitas kinerja jelas.

3. Format e-Kinerja diketahui.

4. Kebijakan input/sinkronisasi tersedia.

### Scope

1. Mapping jurnal ke aktivitas.

2. Export e-Kinerja.

3. Sinkronisasi bila API tersedia.

4. Validasi manual.

5. Audit export/sync.

### Acceptance Criteria

* Jurnal dapat diekspor.

* Mapping aktivitas tersedia.

* User dapat mereview sebelum kirim.

* Tidak ada pengiriman otomatis tanpa konfirmasi.

* Audit tercatat.

---

# 9\. Backlog Fase 3 — Keuangan dan SIPD

## F3-001 — Master Program/Kegiatan/Sub Kegiatan

### Prioritas

High

### Tujuan

Menyediakan master data keuangan agar SPPD lebih valid.

### Scope

1. Master program.

2. Master kegiatan.

3. Master sub kegiatan.

4. Master rekening.

5. Tahun anggaran.

6. Status aktif.

7. Import data.

### Acceptance Criteria

* Master data tersedia.

* SPPD memilih dari master.

* Filter tahun anggaran tersedia.

* Import berjalan.

* Audit perubahan master tercatat.

---

## F3-002 — Validasi Pagu dan Realisasi SPPD

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Membantu monitoring penggunaan anggaran perjalanan dinas.

### Scope

1. Input pagu.

2. Estimasi biaya.

3. Realisasi biaya.

4. Sisa pagu.

5. Warning over budget.

6. Dashboard keuangan.

### Acceptance Criteria

* Pagu dapat diinput.

* Estimasi dan realisasi tercatat.

* Warning tampil.

* Dashboard keuangan tersedia.

* Akses finance dibatasi.

---

## F3-003 — Integrasi SIPD

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Mengintegrasikan data SPPD dengan sistem keuangan resmi bila memungkinkan.

### Prasyarat

1. Master keuangan stabil.

2. Akses SIPD/API jelas.

3. Kebijakan integrasi tersedia.

4. Validasi keamanan selesai.

### Scope

1. Analisis integrasi.

2. Mapping data.

3. Export/import.

4. Sinkron status.

5. Audit integrasi.

### Acceptance Criteria

* Mapping tersedia.

* Data dapat diekspor/sinkron sesuai mekanisme.

* Error tercatat.

* Tidak ada data finance terbuka ke user umum.

* Audit tersedia.

---

# 10\. Backlog Fase 4 — SIK, RME, SATUSEHAT, dan Khanza

## F4-001 — Dashboard Monitoring RME Faskes

### Prioritas

High

### Tujuan

Memantau status implementasi RME di faskes.

### Scope

1. Status RME.

2. Status aplikasi.

3. Status SDM.

4. Status SOP/SK.

5. Status kendala.

6. Status tindak lanjut.

7. Dashboard per faskes.

### Acceptance Criteria

* Data RME faskes dapat diinput.

* Dashboard tampil.

* Riwayat pembinaan tersimpan.

* Tindak lanjut tersimpan.

* Data dapat diekspor.

---

## F4-002 — Dashboard Monitoring SATUSEHAT Faskes

### Prioritas

High

### Tujuan

Memantau kesiapan dan pengiriman data SATUSEHAT faskes.

### Scope

1. Status registrasi.

2. Status credential.

3. Status bridging.

4. Status pengiriman data.

5. Kendala teknis.

6. Tindak lanjut.

7. Rekap bulanan.

### Acceptance Criteria

* Status SATUSEHAT dapat dicatat.

* Rekap faskes tampil.

* Kendala tercatat.

* Tindak lanjut tercatat.

* Dashboard pimpinan tersedia.

---

## F4-003 — Monitoring Khanza/SIMKES

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Memantau penggunaan SIMRS/SIMKES Khanza di faskes.

### Scope

1. Status instalasi.

2. Status modul aktif.

3. Status bridging.

4. Status backup.

5. Status user.

6. Kendala aplikasi.

7. Tindak lanjut support.

### Acceptance Criteria

* Status Khanza dapat dicatat.

* Kendala dapat dicatat.

* Tindak lanjut dapat dicatat.

* Dashboard tersedia.

* Tidak menyimpan data pasien klinis pada fase awal.

---

## F4-004 — Profil Digital Faskes

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Membuat profil digital faskes untuk mendukung pembinaan SIK/RME.

### Scope

1. Data faskes.

2. Kontak PIC.

3. Status jaringan.

4. Status perangkat.

5. Status aplikasi.

6. Status SDM IT.

7. Riwayat pembinaan.

8. Riwayat kendala.

### Acceptance Criteria

* Profil faskes tersedia.

* Data dapat diperbarui.

* Riwayat pembinaan tampil.

* Hak akses faskes diterapkan.

* Dashboard faskes tersedia.

---

# 11\. Backlog Fase 5 — AI, OCR, dan Analitik

## F5-001 — AI Draft Laporan Tugas

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Membantu pelaksana menyusun draft laporan tugas berdasarkan data ST, agenda, dan catatan hasil.

### Scope

1. Generate draft laporan.

2. Ringkasan hasil.

3. Tindak lanjut.

4. Review manual.

5. Audit penggunaan AI.

6. Disclaimer AI.

### Acceptance Criteria

* AI hanya membuat draft.

* User wajib mereview.

* Data sensitif tidak dikirim tanpa kebijakan.

* Audit penggunaan AI tersedia.

* Draft dapat diedit manual.

---

## F5-002 — AI Draft MMC

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Membantu reviewer MMC membuat draft publikasi yang lebih rapi.

### Scope

1. Draft judul.

2. Draft ringkasan.

3. Draft isi berita.

4. Saran caption.

5. Redaksi bahasa.

6. Redaksi data sensitif.

### Acceptance Criteria

* AI hanya memberi draft.

* Reviewer wajib menyetujui.

* Data pasien tidak diproses.

* Rincian biaya tidak diproses.

* Audit penggunaan AI tersedia.

---

## F5-003 — OCR Bukti Tugas

### Prioritas

Low

### Tujuan

Membantu membaca bukti tugas seperti daftar hadir atau dokumen pendukung.

### Scope

1. OCR file PDF/gambar.

2. Ekstraksi teks.

3. Review manual.

4. Tandai kelengkapan.

5. Simpan hasil OCR sebagai metadata.

### Acceptance Criteria

* OCR tidak menggantikan verifikasi manusia.

* Hasil OCR dapat direview.

* File sensitif dibatasi.

* Audit OCR tersedia.

* Akurasi dievaluasi.

---

## F5-004 — Analitik Efektivitas Pembinaan

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Menganalisis efektivitas kegiatan pembinaan dan monitoring.

### Scope

1. Tren kunjungan.

2. Tren tindak lanjut.

3. Tren bukti verified.

4. Hubungan kegiatan dengan SPM.

5. Hubungan kegiatan dengan status RME/SATUSEHAT.

6. Rekomendasi kegiatan berikutnya.

### Acceptance Criteria

* Dashboard analitik tersedia.

* Data mengikuti ABAC.

* Rekomendasi hanya advisory.

* Tidak menjadi keputusan otomatis.

* Data dapat diekspor.

---

# 12\. Backlog Fase 6 — Public Portal dan Kolaborasi

## F6-001 — Public Portal Kegiatan

### Prioritas

Medium

### Tujuan

Menampilkan informasi kegiatan yang sudah disetujui untuk publik.

### Scope

1. Daftar kegiatan publik.

2. Berita kegiatan.

3. Filter kategori.

4. Integrasi MMC.

5. SEO dasar.

6. Statistik publik non-sensitif.

### Acceptance Criteria

* Hanya data approved yang tampil.

* Tidak ada data sensitif.

* Reviewer dapat mengontrol publikasi.

* Halaman responsif.

* Audit publikasi tersedia.

---

## F6-002 — Dashboard Publik Non-Sensitif

### Prioritas

Low

### Tujuan

Menampilkan capaian program yang aman untuk publik.

### Scope

1. Capaian agregat.

2. Infografis.

3. Filter tahun.

4. Data non-identifiable.

5. Export publik terbatas.

### Acceptance Criteria

* Tidak ada data pribadi.

* Tidak ada data finance internal.

* Tidak ada data pasien.

* Data sudah disetujui.

* Dashboard mudah dipahami.

---

## F6-003 — Kanal Feedback Publik

### Prioritas

Low

### Tujuan

Menerima masukan publik terkait layanan atau informasi.

### Scope

1. Form feedback.

2. Kategori feedback.

3. Moderasi.

4. Tindak lanjut.

5. Rekap feedback.

### Acceptance Criteria

* Feedback dapat dikirim.

* Spam protection tersedia.

* Moderasi tersedia.

* Data pribadi dibatasi.

* Rekap internal tersedia.

---

# 13\. Prioritization Matrix

## 13.1 Kriteria Prioritas

Setiap backlog fase berikutnya dinilai berdasarkan:

1. Dampak ke pelayanan.

2. Dampak ke efisiensi kerja.

3. Dampak ke kepatuhan regulasi.

4. Dampak ke keamanan.

5. Kesiapan data.

6. Kesiapan teknis.

7. Kesiapan SDM.

8. Ketergantungan pada pihak eksternal.

9. Risiko implementasi.

10. Kebutuhan pimpinan.

---

## 13.2 Skor Prioritas

Gunakan skor:

1 \= rendah  
2 \= sedang  
3 \= tinggi

Format:

| Backlog | Dampak | Kesiapan | Risiko | Dependensi | Prioritas |
| :---- | ----: | ----: | ----: | ----: | :---- |
| Integrasi TTE/BSrE | 3 | 2 | 3 | 3 | High |
| Integrasi SRIKANDI | 3 | 2 | 3 | 3 | High |
| Dashboard RME | 3 | 2 | 2 | 2 | High |
| AI Draft MMC | 2 | 2 | 2 | 1 | Medium |
| OCR Bukti | 1 | 1 | 2 | 1 | Low |

---

# 14\. Dependency Map Fase Lanjutan

flowchart TD  
    MVP\[MVP Stabil\] \--\> DOC\[Dokumen Final Stabil\]  
    MVP \--\> JOURNAL\[Jurnal Stabil\]  
    MVP \--\> DASH\[Dashboard Awal Stabil\]  
    MVP \--\> ARCH\[Arsip Dasar Stabil\]

    DOC \--\> TTE\[Integrasi TTE/BSrE\]  
    DOC \--\> SRIKANDI\[Integrasi SRIKANDI\]  
    JOURNAL \--\> EKINERJA\[Integrasi e-Kinerja\]  
    JOURNAL \--\> SIMPEG\[Integrasi SIMPEG\]  
    ARCH \--\> RETENTION\[Retensi Arsip Lanjutan\]  
    DASH \--\> ANALYTICS\[Dashboard Analitik\]  
    DASH \--\> RME\[Monitoring RME\]  
    RME \--\> SATUSEHAT\[Monitoring SATUSEHAT\]  
    RME \--\> KHANZA\[Monitoring Khanza\]  
    DOC \--\> SIPD\[Integrasi SIPD/SPPD\]  
    ANALYTICS \--\> AI\[AI Draft dan Rekomendasi\]  
    ARCH \--\> PUBLIC\[Public Portal\]

---

# 15\. Governance Fase Lanjutan

## 15.1 Governance Integrasi Eksternal

Setiap integrasi eksternal harus memiliki:

1. Owner sistem sumber.

2. Owner sistem tujuan.

3. Dasar kebutuhan.

4. Dasar regulasi/kebijakan.

5. Jenis data yang dikirim.

6. Jenis data yang diterima.

7. Mekanisme autentikasi.

8. Mekanisme otorisasi.

9. Mekanisme audit.

10. Mekanisme retry/error.

11. Mekanisme fallback.

12. Risiko keamanan.

13. SOP operasional.

14. PIC teknis.

15. PIC bisnis/operasional.

---

## 15.2 Governance AI

Setiap fitur AI harus memiliki:

1. Tujuan penggunaan AI.

2. Data yang diproses.

3. Data yang tidak boleh diproses.

4. Review manusia.

5. Disclaimer.

6. Audit penggunaan.

7. Evaluasi kualitas output.

8. Prosedur koreksi.

9. Proteksi data sensitif.

10. Larangan keputusan otomatis.

---

## 15.3 Governance Data Klinis

Setiap pengembangan yang menyentuh data klinis harus memiliki:

1. Kajian perlindungan data.

2. Role akses yang ketat.

3. Audit trail.

4. Enkripsi/keamanan storage.

5. Klasifikasi data.

6. Validasi regulasi.

7. Persetujuan pimpinan.

8. SOP akses.

9. SOP incident response.

10. UAT keamanan khusus.

---

# 16\. Future Issue Template

Gunakan template berikut untuk backlog fase lanjutan.

\# Future Backlog Item

\#\# ID  
FB-XXX

\#\# Judul  
Tuliskan judul backlog.

\#\# Fase  
Fase 1 / Fase 2 / Fase 3 / Fase 4 / Fase 5 / Fase 6

\#\# Latar Belakang  
Jelaskan kebutuhan.

\#\# Tujuan  
Jelaskan tujuan pengembangan.

\#\# Scope  
\- Item 1  
\- Item 2  
\- Item 3

\#\# Di Luar Scope  
\- Item yang tidak dikerjakan

\#\# Prasyarat  
\- Prasyarat teknis  
\- Prasyarat data  
\- Prasyarat regulasi  
\- Prasyarat SDM

\#\# Dampak  
User:  
Database:  
API:  
UI:  
Security:  
SOP:  
Deployment:

\#\# Risiko  
Tuliskan risiko.

\#\# Acceptance Criteria  
\- \[ \] Kriteria 1  
\- \[ \] Kriteria 2  
\- \[ \] Kriteria 3

\#\# Prioritas Awal  
High / Medium / Low

\#\# Keputusan  
Proposed / Approved / Deferred / Rejected

---

# 17\. Release Roadmap

## 17.1 Rekomendasi Versi

v1.0.0-pilot  
v1.1.0-stabilization  
v1.2.0-internal-expansion  
v1.3.0-template-dashboard-enhancement  
v1.4.0-approval-delegation  
v2.0.0-tte-srikandi-simpeg  
v2.1.0-ekinerja-export  
v2.2.0-sipd-finance-enhancement  
v3.0.0-sik-rme-satusehat-monitoring  
v3.1.0-khanza-monitoring  
v4.0.0-ai-ocr-analytics  
v5.0.0-public-portal

---

## 17.2 Release Gate

Setiap release lanjutan wajib memiliki:

1. Scope release.

2. Issue selesai.

3. Changelog.

4. Migration notes.

5. Security notes.

6. UAT notes.

7. Rollback notes.

8. Known issues.

9. Deployment checklist.

10. Approval release.

---

# 18\. Future Backlog yang Tidak Boleh Dikerjakan Tanpa Keputusan Khusus

Fitur berikut memerlukan keputusan khusus sebelum dikerjakan:

1. Integrasi TTE/BSrE.

2. Integrasi SRIKANDI.

3. Integrasi SIPD.

4. Integrasi SATUSEHAT Kemenkes.

5. Integrasi data klinis.

6. Integrasi Khanza dengan data pasien.

7. AI yang memproses data sensitif.

8. OCR dokumen sensitif.

9. Pembayaran otomatis.

10. Penghapusan arsip otomatis.

11. Public API.

12. Open data.

13. Multi-tenant lintas OPD.

14. Akses publik ke dashboard.

15. Integrasi pihak ketiga berbayar.

---

# 19\. Kesimpulan

Roadmap lanjutan ini memastikan pengembangan Satu Sehat Kobar tetap terarah setelah MVP selesai.

MVP harus diselesaikan dan distabilkan terlebih dahulu sebelum masuk fase lanjutan.

Urutan pengembangan jangka panjang:

MVP Stabil  
→ Perluasan Internal  
→ Integrasi Tata Naskah dan Kepegawaian  
→ Integrasi Keuangan  
→ Integrasi SIK/RME/SATUSEHAT/Khanza  
→ AI/OCR/Analitik  
→ Public Portal dan Kolaborasi

Semua backlog fase lanjutan harus melalui analisis dampak, persetujuan Product Owner, dan issue atomic sebelum diimplementasikan.